Vamos falar agora de licença-maternidade.
Não é um benefício que necessariamente precisa ser requerido pela Previdência,
porque a empresa trata administrativamente, internamente,
exceto se for uma mãe adotante.
A mãe adotante, sim, ela precisa entrar com requerimento junto com a Previdência,
mas também é um processo administrativo, junto pelo meu aplicativo,
não requer perícia, nada disso.
Vamos ver o que trata aqui, sobre a gente tratar esse ponto? Bora lá!
Licença-maternidade, vamos lá!
A licença-maternidade é um direito trabalhista que todas as empregadas gestantes possuem.
Durante a licença, a funcionária recebe o salário-maternidade,
um benefício de caráter previdenciário,
que consiste em conceder à empregada a remuneração devida durante o período de afastamento.
Como funciona?
Como é que funciona? Vamos lá?
O salário da trabalhadora em licença é chamado de salário-maternidade,
sendo pago pelo empregador e, por ele, descontado dos valores de NSS
devido à Previdência Social, através do DARF previdenciário.
A licença-maternidade é um direito, gera estabilidade,
nós vamos estudar um pouquinho isso, vamos ver nos slides à frente,
gera estabilidade de 30 dias, na verdade são cinco meses,
porque a gente considera os quatro meses de licença mais um mês posterior ao retorno ao trabalho,
a gente vai falar sobre isso.
Ela não precisa entrar com o salário-maternidade, mas ela pode entrar com o salário-maternidade,
ela não precisa entrar com o salário-maternidade, mas ela pode entrar com o salário-maternidade,
ela não precisa entrar com o salário-maternidade,
ela recebe o salário dela normalmente.
Quando ela apresenta o atestado médico para o departamento pessoal ou para o departamento de RH,
esse atestado médico é lançado no e-social pelo S2230.
Obviamente, esse período vem, ele é formado,
a folha de pagamento dela vem identificada, porque o que ela recebe não é salário,
a identificação vem com o salário-maternidade no recibo de pagamento dela,
quando eu fecho a folha que eu transmito o S1299,
esse valor de salário-maternidade, ele é deduzido da minha guia previdenciária que é a DCTF Web.
Na verdade, a DCTF Web é a declaração e o DARF, consta no DARF previdenciário, é a dedução desse valor.
Eu trouxe até aqui um slide para que vocês possam ver.
Essa daqui é a carinha da DCTF, da declaração junto ao ECAQ.
Tá, gente? Então, aqui vai ver, está grifado, obviamente,
os dados de salário-maternidade.
Os dados da empresa, do responsável legal.
Aqui a gente tem o mês de competência, estou falando de uma declaração do mês 2, olha.
E aqui, quando a gente vai olhar as apurações da declaração,
onde vocês podem ver aqui, total da contribuição previdenciária dos segurados,
previdenciária patronal, outras entidades.
Aqui no total apurado da empresa, olhem, observem aqui, ó.
Aqui eu tenho o total de débito apurado, tá, gente?
Então, aqui eu tenho toda a parte de INSS.
Aqui, vejam só.
Eu tenho o valor de salário-maternidade.
Esse caso aqui dessa empresa, é uma empresa que tem retenção de INSS.
Então, aqui nesse caso, ela trouxe outras deduções.
Quando eu olho o meu saldo a pagar, eu tenho débito apurado,
as compensações, as deduções aqui.
E, no caso, o meu saldo a pagar aqui já está deduzido, tá?
Ele traz essa dedução na guia.
Ainda vamos falar de licença aqui, sobre o período de afastamento, né?
Então, a empregada gestante tem direito à licença maternidade.
De 120 dias, sem prejuízo do empregado e do salário.
A empregada deve, mediante atestado médico, específico de licença maternidade,
notificar a empresa na data do início do afastamento,
que poderá ocorrer a partir de 28 dias para a previsão do parto,
conforme o parágrafo 1º do artigo 392 da série T.
Em caso de parto antecipado, a mulher terá direito aos 120 dias de afastamento,
a partir da data do parto.
Vamos falar aqui sobre isso.
Então, assim, a licença maternidade, gente, é de 120 dias.
Não é 4 meses, tá?
Então, você vai contar 120 dias corridos para a data de retorno.
Então, você não vai fazer 4 meses.
Ah, eu ganhei o neném no dia 1º de janeiro, ela volta...
Janeiro, fevereiro, março, abril.
Ela volta no dia 1º de maio? Não.
Tá? Tem que contar 120 dias.
Fevereiro é o mês de 28, tem os meses de 31.
Tem que contar 120 dias para saber a data de retorno dela.
Solange, mas tem empresas que têm 180 dias,
que são 6 meses, né, de licença maternidade.
Pessoal, isso não é o que diz a legislação.
180 dias não é licença maternidade.
Tem empresas que têm, eu estou falando como um benefício previdenciário, tá?
Tem empresas que são chamadas empresas cidadãs,
que elas entram num programa,
e essas empresas concedem a licença maternidade de 180 dias.
Porém, para ser...
Ser considerada um recurso previdenciário,
elas só podem deduzir 120 dias.
Esses outros 60 dias, a empresa não tem a dedução na guia de...
No DARF previdenciário, ela paga por esses 60 dias.
Então, não é um benefício concedido, é uma opção pela empresa.
Essas empresas cidadãs, elas têm outros benefícios, né,
em relação ao recolhimento de imposto de renda,
contribuição social e etc.
É uma outra modalidade.
Então, nós não estamos tratando aqui de empresas cidadãs,
a gente está falando da Força de Lei de CLT,
onde a licença maternidade é de 120 dias, tá?
Bom, a empregada apresenta um atestado médico, né,
como a gente falou aqui, pode ser com um mês de antecedência
a previsão da data do parto, ela já pode ser considerada,
ou seja, mas ela nem ganhou neném.
Às vezes, se assim ela quiser, ela pode antecipar.
Como documento, a gente precisa de um atestado médico
para lançar essa informação na folha de pagamento
e lançar o S2230 para...
para o E-Social, tá?
No caso de antecipado, a previsão, a documentação
é o atestado de nascimento ou a certidão de nascimento
da criança também é válida para fazer o lançamento
de licença maternidade.
Conforme prevê o parágrafo 2º do artigo 392 da CLT
e o parágrafo 3º do artigo 93 do decreto 3048 de 99,
os períodos de repouso antes e depois do parto
poderão ser aumentados em...
Então, podemos ter uma extensão aí da licença maternidade
nessa condição, tá?
Trata-se de uma excepcionalidade, sendo que tais períodos
somente serão elastecidos se houve risco à vida da empregada
ou de seu filho, devendo o atestado ser apreciado
pela perícia do INSS, ou seja, esse caso aqui
para extensão precisa de previsão.
Perícia, conforme o parágrafo 8º do artigo 343 da IN77 de 2015
e o parágrafo 3º do artigo 93 do decreto 3048 de 99.